# 操作系统 - 蒋炎岩

## 基本信息

- 课程号: `22020230`
- 任课教师: 蒋炎岩
- 上课专业: 信计,匡计,计拔,计科,计金

## 评价 1

### 评价者信息

**Tag**：保研；Rank 5%；2024 Spring修课

**Score**：90

### 关于老师

由蒋炎岩老师设计并授课（此前的 ICS PA 也是 jyy 深度参与设计的）。jyy 每年都在迭代 OS 的课程和实验内容，会在课程中加入一些比较前沿的技术和研究内容。上课非常有激情，他本人也在知乎有号，经常在群里和知乎上发表一些暴论。

### 前置知识

对 x86 体系的大概了解、计算机系统基础（ICS）

### 课程内容

教材为 OSTEP（Operating System: Three Easy Pieces），主要包含：

- OS 是什么
- 并发（并发原语、条件变量、信号量、并发 bug）
- 虚拟化（进程、shell、标准库、链接、ELF）
- 持久化（驱动、文件系统、简单数据库）
- 内核的浅显理解（2025 Spring 已删除）

### 作业、考试与得分

如上所述，每年 Lab 的变动较大，仅供参考。主要变动体现在：OSlab 越来越少、Minilab 越来越多。

2024 Spring 的 Lab 包括 6 个 Minilab（操作系统编程）和 3 个 OSlab（编写操作系统）：

- M1：基于 procfs 实现进程树打印
- M2：基于 setjmp/longjmp 实现用户态协程
- M3：给定一个 gpt2.c 程序，分析热点区域并进行并行优化
- M4：实现一个 C 语言的交互式 shell
- M5：基于 strace 实现一个分析系统调用的程序
- M6：恢复被快速格式化的 FAT32 文件系统
- L0：实现一些基础库函数，包括 printf、string 等
- L1：实现多 cpu 的并行高效 malloc/free
- L2：实现内核态多线程，包括：线程定义和销毁、线程调度、自旋锁、信号量

期末题目很有 jyy 特色，以考察课上/实验中涉及到的 Linux 特性为主；额外有一些开放式的题目，例如：

- 若你获得了一个断电不丢数据的 DRAM，如何设计高效的文件系统？
- 你如何实现 gdb 的断点功能？操作系统需要提供哪些支持？
- 你如何设计 lspid？可能会遇到哪些问题？（一致性等）

得分为实验和考试的综合，在实验基本做满的情况下，得分在 90 左右。

### 工作量

实验：约 9 次实验，每个实验根据任务不同耗时约 3~20 小时。可参考笔者的博客：[L系列实验报告](https://blog.iamdanny.online/2024/07/16/%E8%AF%BE%E7%A8%8B/%E5%B7%B2%E5%AE%8C%E7%BB%93/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F(jyyOS)_L%E7%B3%BB%E5%88%97%E5%AE%9E%E9%AA%8C%E6%8A%A5%E5%91%8A/)、[M系列实验感想](https://blog.iamdanny.online/2024/07/16/%E8%AF%BE%E7%A8%8B/%E5%B7%B2%E5%AE%8C%E7%BB%93/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F(jyyOS)_M%E7%B3%BB%E5%88%97%E5%AE%9E%E9%AA%8C%E6%84%9F%E6%83%B3/)。

考试：平时上课样例代码跟着看、概念跟着记、OSTEP跟着读、实验全做完，则花 2~3 小时看一下样例代码、概念和往年卷即可。

### 学习指南

2025 年课程网站：[jyyOS 2025](https://jyywiki.cn/OS/2025/)

jyy 上课会进行 B 站同步直播+录播，可以不到场。

先看 OSTEP 对应章节，把 jyy 的课当做书本的延伸和扩展；不懂的部分下课自己在机器上折腾一遍，可以看 jyy 录播，实在不懂可以群里提问。

实验的设计在文档中已经讲的比较明确了，除了 pmm 和 fsrecov 以外几乎没有设计难度。多写多练。

### 其他

据 jyy 称（笔者回忆版）：这门课的意图是把同学们从一个只会写 OJ 题的计算机学生，培养成一个有系统思维的、能 handle 现实工作的程序员。根据笔者自己的理解和体验，通过这门课程可以掌握包括但不限于：查找系统工具、使用系统工具、编写系统工具、设计系统工具的能力，对日后在真实的世界中、真实的生产环境中、真实的需求下编程大有帮助。

## 如何贡献

请查看[评价指南](../how-to-comment.md)了解如何评价课程！
