# Rust程序设计语言 - 冯洋,徐宝文

## 基本信息

- 课程号: `22011830`
- 任课教师: 冯洋,徐宝文
- 上课专业: 信计,计拔,计科

## 评价 1

### 评价者信息

**Tag**：保研；Rank 5%；2025 Spring修课

**Score**：100

### 关于老师

由 PL 组的冯洋老师讲授，上课风格很随和（甚至有些随意）；讲课水平一般：自己确实是懂，并且很努力在讲明白，但确实是讲不太明白。

不过这门课是语言入门课，老师对语言基础的讲授并不是重点；**冯洋老师会补充一些在使用 Rust 某些特性时的经验技巧、一些 Rust 编译器的实现方式与特性、Rust 部分机制背后的设计哲学，这部分非常受用。**

上课氛围比较自由，冯老师更像是一个索引和答疑者，不点名。

### 前置知识

一门强类型高级语言的使用经验（Cpp/java/Go等）

### 课程内容

2025 年是第一年开课，内容不全面、质量一般，主要覆盖：

- Rust 基础语法
- Cargo 包管理
- 所有权
- 错误处理
- 生命周期
- 并发编程

该课程主要基于冯洋老师自编的教材，直接对着教材看 Rust Doc 就可以。主要锻炼来自于 Lab。

### 作业、考试与得分

没有作业和考试，评分基于 Lab。Lab 为四选一完成：

- Git
- 数据库
- Lox 解释器
- 植物大战僵尸

需要提交 OJ（植物大战僵尸除外），都会有一些额外加分项，在答辩时呈现。可3人组队完成，1/2人队伍有10%和5%的分数加成。

笔者选择了 Git，大约开发了 3 天（每天 6 小时左右）；由于是第一年开课，实验标准/OJ设计 bug 比较多，笔者每天都在和 TA 高强度对线（最终还因此获得了一些加分）。没有用到很高阶的知识，在有 GPT 辅助的情况下思维难度不高。

### 工作量

因各人水平及项目而异。课程要求掌握的 Rust 知识和水平不高，仅限于常规使用。

### 学习指南

入门 Rust 可以看 [Rust Doc](https://doc.rust-lang.org/)；进阶可以看 Programming Rust。

就当作是为了实习和保研面试多写一个 Rust 项目，某种意义上也是值得的。

## 评价 2

### 评价者信息

**Tag**: 保研，Rank 10%，2025 Spring修课

**Score**: 100

### 关于老师

冯洋老师对 Rust 充满了热情。似乎老师和 Rust 中国委员会（还是什么组织）有很多联系。如果想从老师这里获得一些 Rust 相关的比赛/项目资源的话，可能可以尝试多和老师多交流。

### 前置知识

最好学过 C++（对于 CS 的同学来说应该不算要求），这样你可以在 C++ 和 Rust 的对比之间体会到 Rust 比 C++ 好在哪里。

### 课程内容

老师大体上把 Rust 的基础语法和一些重要概念讲了一遍。**但是**老师的 PPT 做得比较 confusing，主要靠自学。

强烈推荐 *Programming Rust* 这本书！学习 Rust 还是很有好处的，比如说在系统编程领域/CLI 工具制作领域，Rust 已经成为了一个非常重要的语言（Linux 内核都开始引入 Rust 了）。这门课也许能督促你学习 Rust。就算你将来不打算用 Rust 写项目，学习 Rust 本身也能极大地增强你的编程能力。

### 作业、考试与得分

Lab 内容见评价1。笔者选择的是数据库。说是数据库其实就是写个 CRUD 引擎，调一调 SQL 的前端库即可。数据库的 Lab 倒是没什么 bug，助教也很 nice。

## 如何贡献

请查看[评价指南](../how-to-comment.md)了解如何评价课程！
